## Задача №1
### Условие
Есть 90 человек. Каждый из этих 90 человек относится к одной из двух категорий. Одни на все вопросы говорят правду, другие — всегда врут. У каждого ровно 1 любимое блюдо из списка (макароны/пельмени/вареники). Каждому задают три вопроса:
- Ваше любимое блюдо — макароны?
- Ваше любимое блюдо — пельмени?
- Ваше любимое блюдо — вареники?

Результаты получились такие:
- на первый вопрос утвердительно ответило 45 человек,
- на второй — 35,
- на третий — 30.

Сколько человек всегда говорят правду?

### Решение

Пусть x человек - лжецы, тогда (90 - x) человек - правдолюбы.
Лжец на 2 из 3 вопросов ответит положительно(соврет, т.к. 2 из 3 блюд не являются его любимым) 
и на 1 отрицательно(соврет также и про любимое блюдо)

Правдолюб, наоборот даст 1 положительный ответ из 3.

Таким образом, получим:

    (90 - x) * 1 + x * 2 = 45 + 35 + 30 

    90 + x = 110

    x = 20

Значит правду говорят 90 - 20 = 70 человек
### Ответ
70 человек всегда говорят правду.

---

## Задача №2
### Условие
Есть числа от трех до одиннадцати. Есть квадрат — 3 на 3 клетки:

    а б в
    г д е
    ё ж з

(Буквы ничего не значат, кроме того, что числа не повторяются)

Можно ли расставить числа в клетки квадрата таким образом, что перемножения чисел в строках дает тот же результат, что и произведение чисел в столбцах с теми же номерами?

Если можно — расставьте, если нельзя — объясните почему.

### Ответ

    7 8  3
    4 11 10
    6 5  9

  | №   | Строка            | Столбец          |
  | --- | ----------------- | ---------------- |
  | 1   | 7 * 8 * 3 = 168   | 7 * 4 * 6 = 168  |
  | 2   | 4 * 11 * 10 = 440 | 8 * 11 * 5 = 440 |
  | 3   | 6 * 5 * 9 = 270   | 3 * 10 * 9 = 270 |


### P.S. 

Не уверен, правильно ли понял условие задачи

---

## Задача №3
### Условие

Ученые разработали новый материал неизвестной прочности. Они знают, что материал разбивается при падении с высоты от 1 метра до 5 000 метров. Но не знают, с какой именно высоты. Чтобы определить прочность, ученые поднимают предмет на некоторую высоту и сбрасывают его оттуда. Их задача — определить, начиная с какой именно высоты предмет начнет разбиваться.

Специальная платформа, с помощью которой они осуществляют эксперимент, скидывает предмет только с дискретных высот (1, 2, 3 ... 4999, 5000 метров — платформа не может скинуть предмет, например, с 2,5 метров. Точности в 1 метр ученым вполне достаточно). При падении с высоты "n" метров предмет уничтожается. Если же его сбрасывали с высоты ниже "n", то его можно использовать в повторных экспериментах.

Нужно АБСОЛЮТНО ТОЧНО найти ту высоту, начиная с которой предметы разрушаются. Сделать это нужно за МИНИМАЛЬНО возможное число экспериментов. У ученых при этом всего 2 предмета, но они абсолютно одинаковые. Каким образом этого можно достигнуть? Сколько экспериментов при этом максимально потребуется?

### Решение

Так как имеется всего 2 предмета, то с помощью первого можно определить интервал прочности, а с помощью второго предмета точное занчение прочности (придется проходить интервал последовательно от его наименьшего значения, так как больше целых предметов не будет).

Если использовать неравные шаги во время проб первого предмета, то может исходный интервал может оказаться слишком большим. Например, если в качестве нового шага удвоенный предыдущий, то первый
предмет может разбиться на интервале от 4096 до 5000 метров, а значит со вторым предметом в худшем случае будет необходимо произвести 4999 - 4096 = 1003 испытания.

Обозначим за x - шаг между проверяемыми высотами, тогда максимум интервалов получится trunc(5000, x) + 1, где функция trunc округляет частное от деления 5000 на x до минимального целого.

Мы также хотим получить минимальное количество испытаний, значит:

    x + trunc(5000, x) + 1 -> min

Заменим trunc(5000, x) на 5000 / x, а в конце проверим несколько соседних целых.

    x + 5000 / x + 1 -> min

    (x)' + (5000 / x)' + (1)' = 0

    1 - 5000 / (x ** 2) = 0

    x ** 2 = 5000

    x = sqrt(5000) ~= 71

Проверим ближайшие целые:

Пусть f(x) = x + trunc(5000, x) + 1

    | x   | f(x) | f(x + 1) - f(x) |
    | --- | ---- | --------------- |
    | 64  | 143  | 1               |
    | ... | ...  | 0               |
    | 70  | 142  | 0               |
    | 71  | 142  | 0               |
    | ... | ...  | 0               |
    | 78  | 143  | 1               |


### Ответ

Необходимо с помощью первого предмета определить интервал прочности, а с помощью последовательных (с шагом в 1 метр) экспериментов со вторым предметом определить точную прочность.

В качестве шага для первого предмета можно использовать значения от 65 до 77 (оба значения включительно).

В худшем случае для определение прочности предемета понадобится 142 эксперимента.


### P.S.

Доказательство сложно назвать строгим, однако например вариант с постоянным увеличением шага на фиксированное число также дает результат хуже.

---

## Задача №4
### Условие

В университетскую столовую пришли трое студентов купить пирожки. 
Один хочет купить треть всех имеющихся в столовой пирожков и еще 2 пирожка. 
Другой хочет купить четверть от всех имеющихся пирожков и ещё 3 пирожка. 
А третий хочет купить пятую часть всех пирожков и ещё 8 пирожков. Если все трое купят столько пирожков, сколько планируют, то в столовой как раз закончатся все пирожки. 
Сколько пирожков есть в столовой? 

### Решение

Пусть всего в столовой x пирожков, тогда:

    (x / 3) + 2 - пирожков хочет купить 1 студент.

    (x / 4) + 3 - пирожков хочет купить 2 студент.

    (x / 5) + 8 - пирожков хочет купить 3 студент.

Значит, так как сммарно они хотят купить все пирожки в столовой, то:

    (x / 3) + 2 + (x / 4) + 3 + (x / 5) + 8 = x

    (20 + 15 + 12) / 60 * x + 13 = x

    47 / 60 * x + 13 = x

    13 / 60 * x = 13

    x = 60

### Ответ

В столовой 60 пирожков.